# 知乎 Live - 打破焦虑，学会自己做职业规划

live 地址：[https://www.zhihu.com/lives/813016794855014400](https://www.zhihu.com/lives/813016794855014400)

我们从小到大，包括学生阶段，都是由父母、长辈帮我们去做选择，所以，当我们走向社会之后，会很不适应自己去做选择。


### 关于迷茫
关于选择，跳出当下的困境，看事情会更清楚。

当你身边的可交流的人很少的时候，很容易感到迷茫和困惑。

路是要一步一步走的，没有谁可以肯定滴说哪一条路一定好或者一定不好，所以要放平心态，相信一个基本规律：如果个人能力和价值在不断成长时，得到市场相对应的回报。

理解当下的状态，不要对未来太过于悲观。


很想跟别人交流，但别人会说你很矫情，想得太多，但是如果真的能找到跟你状态相似的人，还是可以缓解一下压力的。（想想自己平时跟大学同学和好朋友聊天就是这种感觉）


很多时候我们不知道怎么做选择，还是因为我们了解的信息太少，见识、经验有限，没办法判断那个是更好的、更适合自己的。


### 选择一种工作就是一种生活方式

- 按企业类型
  - 国企
  - 外企
  - 私企
- 按行业分
  - 互联网公司
  - 传统行业
  - 教师
  - 医生

  
### 如何应对职业迷茫——选择行业

- 如果还没有毕业——实习
  - 在选定职业方向之前，通过实习快速了解职场，确定适合自己的岗位类别方向
   
- 如果已经毕业
  - 跳出所在行业去看，看看各个不同行业的发展现状、趋势
  - 如何了解：
     - 看新闻、资讯
     - 跟相关从业的人聊一聊他们的生活状态、收入，该行业近年的发展
  - 选择大于努力：选择一个朝阳行业、一个向上发展的行业，然后用倒推法——为了实现三、五年后的目标，现在需要做什么


- 如何判断哪些产业是朝阳产业
  - 关注国家政策、科技、财经、宏观经济
  - 专业人士分析，吴晓波等

  
### 职业发展 3 个阶段

> 选择好行业后，然后就要考虑职业发展。

```
接受任务、执行、交付 （基本要求：靠谱、主动）
		|
		|   （思考为什么，优化，寻求最优解，知道自己的价值所在，沟通；摆正心态，不要抱怨领导和平台，不要依赖别人来给自己带来成长，首先要意识到，成长是需要『内在驱动』的，有态度，找方法）
	   \/

熟练、精通、专家 （基本要求：做事专业、业务能力强）
		|
		|（不光能把自己的事情完成的很出色，而且还能够帮助别人成长，这就需要有好的沟通能力、协调能力，能影响到别人、带动大家）
	   \/

搭班子、带团队、建文化
```

**成长一定是自我驱动的，一定要主动。很多迷茫都可以归结为自己不争气，不知道自己当下应该做什么，不知道自己的目标是什么。**


### 找方向：自己所在职位对于普通、优秀、卓越的标准是什么

> 如果没有目标，所有的风都是逆风。

一定要有自己的目标，但是目标不是一下子就能找到的，而且对于不同的人来说，在不同的阶段目标是不一样的。

**不要用非黑即白的思维方式去思考，没有标准答案，没有百分百好或者坏的岗位、行业，任何事物都是在动态变化的，所以一定需要自己定一些适合自己的阶段性目标，知道自己下一站要去哪、我成为什么样的人，不然就会一直迷茫，然后就自暴自弃了。**


### 关于“喜欢”和“坚持”的关系


> 人不是因为喜欢一个工作才做得好，而是因为擅长一件事而喜欢这份工作。

事实上，几乎没有人会喜欢工作本身，人们喜欢的往往是工作之外的事情，**因为成就感是工作的一种附属品，所以不是因为喜欢了才有成就，而是因为有成就了才会喜欢、才会带来乐趣**。我们大多数人的所误解的“喜欢”其实只是一开始接触时所产生的兴趣。

相比于苦苦追求自己喜欢的工作，更重要的问题其实是，什么东西是我擅长的，如果没有的话，那你欠缺的其实是坚持。因为一开始觉得喜欢，并不一定会一直喜欢下去，但是如果是你擅长的事情，做起来会更有成就感。



### 什么样的跳槽才是最有价值的

> 永远不要因为对当下不满意而跳槽，而要因为未来更好而跳槽。

不要横向跳槽，也就是说下一份工作跟当前所做的没什么区别，很多东西都是重复的，其实这样反而没什么积累和提升，只不过是在一次又一次适应不同的环境而已。

- 什么情况下选择跳槽？
  - 薪资涨幅较大
  - 负责的业务范围更大，对成长和能力提升更有帮助
  - 虽然做的事情跟原来差不多，但是挑战更大，团队更大、更好，也是对成长和能力提升更有帮助

- 多久跳一次合适？
  - 只要不是太糟糕，至少要待满一年。这样才会有所积累和收获，不论是业务上还是待人接物上。

- 如果我已经确认当前的行业、公司的发展毫无希望，那该怎么办？
  - 选择你的目标行业/公司，提前做准备，积累一些经验，如果能在正式换工作时，能有自己的作品是最好不过了。毕竟，公司在聘用你的时候，是需要你创造价值的。
  - 转行不要抛弃原来的经验，找到行业交汇点，尽量利用好原来积累的技能和经验，慢慢过渡到新的行业。


### Q&A

Q: 工作和生活怎么平衡

A: 适当的压力是必要的；另外，工作时就全身心工作，业余时间就尽兴放松自我，不要宅在家里。

Q: 感觉自己圈子很小，职业见识小，怎么解决

A：在生活圈子之外，参与一些公益的圈子，做志愿者，或者兴趣活动，跟外界接触

Q：关于工作、创业和自由职业

A：不管是工作也好，还是创业也好，自由职业也好，要知道目标是什么，核心竞争力是什么？有两个点要去考虑，就是我们的长板和短板，我们要让短板更短，避免成为绊脚石，同时让长板更长，成为自己的优势。
