
# 读《把时间当做朋友》

这本书的主旨：时间本身不可管理，管理自己才是根本之道，一切都靠积累。也就是说，要学会如何利用好你的时间，重视时间的质量。



## 第 0 章 困境

### 1. 问题
- 结论：任何任务都有一个最后期限
- 不能按时完成任务的两大主因：拖延症和注意力不集中
- 看似简单的解决方案
  - 按时开始执行任务
  - 合理估时
  - 专注

评：生活中经常遇到类似的情况，东搞一下西搞一下，不知不觉时间就过去了，回头发现之前要做的任务还没完成。

### 2. 慌乱

“没时间了”和“时间不够”的恐慌，导致“既勤奋又懒惰”。

评：想起了我自己看书时的心态了，总想着把书赶紧看完，再看下一本，其实是囫囵吞枣。 

### 3. 解决

“没时间了”的问题出在我们自己身上，跟时间没关系，时间不可管理，要管理的是我们自己。

**一切靠积累。**

## 第 1 章 醒悟

### 1. 做大脑的主人

学会控制自己的大脑，而不是被本能牵着鼻子走。

控制大脑的典型例子，就是即便在艰苦的处境下，也能冷静思考，控制情绪，保持乐观积极的态度。
（评：在《你的误区》一书中也有类似观点）

一句话概括，就是**运用心智获得解放，不再让自己“跟着感觉走”，成为大脑的奴隶，而是翻身做大脑的主人。**

### 2. 什么是心智

- 心智不等于智商
- 什么是心智？一个人的心智是他的知识和经验的总和，也包括他的思考方法和思考模式。因为无论是吸收知识还是总结经验，都要经过思考才能得出结论
- 心智需要“打磨”和“锻炼”
- 心智这东西“上不封顶、下无保底”

### 3. 结合实际案例分析

- 作者自己的几个亲身事例
  - 小时候去少年宫学编程语言，后来用上了
  - 稀里糊涂地学会了盲打，后来也起到大作用了
- 结论：不同的人会基于一模一样的原因做出截然相反的决定。
  - 比如上面例子所反映的是，“不知道那东西（对自己）有什么用”既是一部分人（占多数的）决定不学的原因，同时，它也是另一部分人（更少一些）决定去学的原因。

## 第 2 章 现实

### 1. 速成绝无可能 


- 人为什么会浮躁
  - 人具有希望自己的欲望马上得到满足的天性
  - 很多人不知道“有些阶段就是无法跨越”的道理
- 期望速成的根源
  - 自己的欲望无限
  - 要完成的事情太多
  - 自我满意度的不断下降
- 现实
  - 大多数人在从 15 岁到 45 岁这段时间里都是在所谓的理想和扭曲的现实中拼斗挣扎，直到45岁左右才渐出苦海。在这漫长的30年里，由自我满意度持续下降所造成的浮躁形成了巨大的心理压力。
  - 越是浮躁，就越是对自己的现状不满；越是对自己的现状不满，就越是浮躁。
- 出路
  - 接受现实
  - 告诉自己：我有不足，我需要时间，我没办法一蹴而就。


### 2. 先有付出然后才有可能有收获

- 速成不可能，怎么办？
  - 换，也就是“一分耕耘一分收获”
- 现实
  - 我有的
    - 每个人的起点不同
    - 自己的积累的质和量都不够
    - 方法和经验不足
  - 我想要
    - 欲望是无限的

- 出路
  - 给我什么我就用好什么，积累到一定程度再去换能换的东西
  - 在想到“我要什么“的时候，马上提醒自己接下来要花一些时间去思考“我有什么”，后者会在转瞬间让你“脚踏实地”。
  - 最坏的情况无非是发现“我什么都没有”，这也许令人气馁。但其实对任何一个正常人来说，还有时间，还有精力，还有正常的智商就已经足够了。只要努力，只要勤奋，机会总是存在的一我们必须要相信这一点，最好相信到毫不怀疑。



### 3. 完美永不存在

- 为什么有人会追求完美？
  - 不知道什么是真的好
  - 大家经常说的“做不好”，其实是“不能一下子做好”
- 现实
  - 没有什么事情是一下子就能做好的
  - 导致的问题就是“眼高手低”
  - 这个也不做，那个也不做，到最后，已经不是“不做一些事情”了，而是“什么都没做”“什么都不做”，结果“一事无成”。
  - 还有些人为了接近心目中的完美，浪费了大量时间在一些不太重要的细枝末节上
  - 有一些真正优秀的人，也会被别人称作“完美主义者。
    - 事实上,这种描述并不准确。 比较准确的说法应该是——他们是有能力做到更接近完美的人，并且，他们一直在努力。
- 我们应该怎么做？
  - 改变认知：没有人能够做到完美，我们至多能做到接近完美，或者更接近完美
  - 完成比完美更重要。我们不管做什么事情，都需要时刻忍耐各种各样的不完美，否则事情根本无法完成。
  - 最终完成的事情，结果也常常是不完美的。缺憾必然存在。


### 4. 未知永远存在

- 我们的误区
  - 害怕未知（基因决定的），害怕不确定的东西，希望一切都在掌握之中
  - 爱钻牛角尖，在任何时候，对任何事情都要“刨根问底”，要把一切都搞清楚才肯罢休
- 现实
  - 在进入任何一个新领域时，新手都会感到窒息，对于每一个细节都充满疑惑、恐惧
  - 一旦无法无法忍受未知的存在，便会导致巨大的压力和焦虑感。
    - 而焦虑是导致时间浪费效率低下的根源之一
    - 焦虑的情绪会让人觉得“必须要做点什么”，但是, 在缺乏理智状态下的任何决定和行为都可能带来灾难性的后果
- 怎么改变
  - 核心原则：必须忍受一定的未知，在未知中不断前行
  - 承认自己不可能所有的东西都知道，很多时候，“暂时不去问为什么”比“马上就想搞明白为什么”和“不去问为什么”要好
  - 我们要了解的未知分为两种：一种是永远不能解决的，另一种是在可预见的未来也许能够解决的
    - 那些爱钻牛角尘的人最终常常吃亏的重要原因他们总是想“马上解决当时不可能解决的问题“
    - “做人难”也是一样的道理，我们从小时候开始就要做一些事情，而为什么要做。只有长大之后才明白
  - **当有问题解决不了时,可以先把它记下来,然后继续前行。**
    - 继续前行，并不意味着忽略这些问题一一它们已被记录在案，也由此获得了被重新审视的机会。不一定当什么时候 在什么地方因什么由头，它们之中的一部分就突然有了明确的解决方案。
    - 当然，之后可能产生答案的原因只有一个一一你一直在前行，你一直在积累，你一直在成长。到有了答案的那一刻，你不再是当初无能为力的你，你已经进化了
    - 很多人没有记录的习惯,以至出现曾经因为思考(疑问就是思考的起点)后“忘了”而失去获得答案机会的情况。



### 5. 现状无法马上摆脱 

- 为什么这么说？
  - 因为一个人的能力主要是靠积累获得的
  - 每一时刻的现状都是过去某一或者某些时刻的结果，而每一时刻的现状都是未来某一或者某些时刻的原因
  - 越是不满现状，摆脱现状的欲望就越强烈，人也就越浮躁，结果反而心不在焉，做事、学习也不踏实

- 那应该怎么做呢？
  - 调整心态和提升认知，仔细分析问题，为未来指定阶段性的、可行的目标，而不是只想着一步登天，一开始就想要马上达到不切实际的、最好的状态
  - 接受现状才是最优策略一有什么做什么，有什么用什么；做什么都做好，用什么都用好，而不是只知道抱怨
  - 不要常常觉得苦(这会让人忍不住顾影自怜，浪费精力与时间)，而要想办法在任何情况下找到情趣一一快乐是一种本事
  - 优秀的年轻人几乎都有这样的特征:他们很少对现状不满(可能是他们的优秀使他们难以觉得不满吧)，他们热爱自己的生活，他们相对更不在意外界的影响，他们更专注于做事而心无旁骛，他们身处良性循环之中，当然，他们也因此每时每刻都在进步。


### 6. 与时间做朋友

- 如何与时间做朋友？
  - 用正确的方法做正确的事情
  - 核心就在于，能判断什么是正确的事情，也就是看它是否实现
- 必须要看清现实，要牢记下面几个现实，不时地记录、思考与反省
  - 大多数人一生中最大的问题就是看不清现实、看不清自己
  - 速成绝无可能 
  - 只有付出才有可能有收获
  - 完美并不存在
  - 未知永远存在
  - 现状无法马上改变

## 第 3 章 管理

### 1. 估算时间

- 侯世达法则
  - 完成任务实际花费的时间总会超过预期的时间
- 为什么完成任务实际花费的时间总会超过预期的时间？
  - 任务拆分的不够细
  - 对于一个具体任务不够了解
    - 估时不准
    - 在实际解决问题时会遇到一些“意外”，因为其中涉及到一些陌生的东西
- 如何提高预估时间的能力
  - 从现在开始养成习惯
    - 做任何事情前先判断其熟悉程度（或者陌生程度），然后再据此判断估算完成任务所需要的时间
    - 做完事情后，记录一下自己的时间都花在什么地方了


### 2. 现在就开始做，不要再等啦

- 拖延症不是指拖延着做事，而是拖延着不开始
- 拖延症的原因在于恐惧感，不做就可以逃避现实，比如写文章
  - 内因：担心做错、做不好
  - 外因：过于在意外界的评价
- 其实，拖延症还可能有其他原因（我的个人补充）
  - 因为觉得要做的事情没什么意思，没有“奖励”，比如洗衣服
- 如何战胜拖延症-->对症下药
  - 对于必须要做的事，完成比完美更重要
  - 告诉自己，不管是谁，不管是做什么事，只要做事，就一定会有问题
  - 做事情的时候，肯定会遇到困难，事情越有价值，困难就越具规模，只有解决了困难才能真正成长
  - 我们没有必要在意来自他人的、非建设性的负面评价，直接无视（拉黑）他们就行了。我们需要关注的是那些真正有价值的、能够帮助我们提升的建议。



### 3. 不要回避困难的部分

- 我们大多数人的一个坏毛病是：只做简单的事情，回避困难的事情，或者只愿意用简单低效的方式做事情，而不愿意花时间、动动脑子想想更高效的方法解决问题
- 解决办法
  - 不要回避困难的问题，因为困难的问题才有价值，往往正是因为你能解决困难问题，而别人不能解决，才能体现出你的优势
  - 每次遇到问题，如果当时想不出好办法，可以先记下来，后面再想想有什么更好的办法
  - 所有真正踏实做事的人都知道，任何任务的绝大部分都是枯燥而又无趣的，所谓有创意的部分，可能连 1% 都不到。

### 4. 拆分任务

- “三思而后行”
  - 做任何事情之前都要考虑的 3 个方面：是什么（What）、为什么（Why）、怎么做（How）
    - 如果是要决定要不要做某件事，那就先考虑 What 和 Why
    - 如果是必须要做的事情，那就重点考虑怎么做
- 思考“怎么做”要从领悟要“做什么”入手，不停地细分、拆解任务，而且越具体越好
- 在做任何事情之前，通过关注“怎么做”去反复拆分任务，最终确认每个子任务都是可完成的，这是一个人不可或缺的功课。
- 养成一个这样的习惯，会使得一个人变得现实、踏实。

### 5. 并行任务

- 养成一个习惯，把要做的事情用纸和笔写下来，然后根据是否需要动脑思考，将它们分成两类——机械式的任务和非机械式的任务，最后将一个机械式的任务和一个非机械式的任务搭配起来完成
- 将“被动执行”的任务改成“主动执行”，比如不要因为被接电话、收到新邮件、社交软件收到新消息所打断，所以可以定期主动看下未接来电、未读消息。
- 当一个任务比较庞大，需要划分为多个步骤或者多个子任务时，对这些子任务之间的关系仔细甄别，看看是否优化“执行效率”。比如吃饭时，在排队的同时就可以想想点什么，同时打开支付宝，等排到我时，直接说几句话就搞定了
- “时间片”（跟“番茄工作法”原理类似）

### 6. 感知时间

- 通过记录时间日志来感知时间
  - 知道自己每一年、每一个月、每一天都干了些什么
  - 结果不好的时候可以更容易找到原因
  - 对时间的感觉越来越精确，在估算任何任务的工作量时，都更容易确定“真正现实可行的目标”，这样目标也就越来越容易实现，因此也就战胜了焦虑

### 7. 记录时间开销

- 养成一个习惯：每天记录时间开销
- 除了自己经历以外的事情一概不记，尽量不记感想，不记感受，只记录事件本身的过程和结果、以及耗时

### 8. 制订时间预算

- 养成另一个习惯：在新的一天正式开始活动前，制定该天的时间预算
- 制定预算时，为每个任务加上权重
- 判断一个任务是否“真的重要”只需要一个标准：这项任务的完成是否确实对达成目标有帮助。
- 有趣的事不一定有用：每个人都喜欢做有趣的事情，做的时候往往并不关心这件事到底有没有用，或者有多大实际意义。所以，如果不是为了消遣，没必要浪费时间在没有太大意义的事情上。


### 9. 制订计划


- 计划成功的前提是：目标切实可行
  - 如何证明一个目标切实可行
    - 已经有人做到了
    - 我与那个人没有太大的差距
  - 如果在行动的过程中，才发现目标是不现实、不可行的，及时改变目标和方向是一个明智的选择
- 长期计划是需要实践才能习得的能力
  - 在目标现实可行、方向确定的情况下，辅以计划，才能成功，一般来讲，期限越短，内容越清晰，目标就越容易实现。
  - 做长期计划显然是正确并且必需的，但并非每个人都有制定长期计划的能力。
  - 制定长期计划的能力可跻身最重要的能力之位，拥有它需要挣扎、需要努力、需要从一点一滴做起，不要一上来就制定过长的计划。哪怕制定一个星期的计划，都不是很容易的事情
- 有些时候没必要做计划
  - 因为任务非常简单
  - 一开始还一无所知，不知从何下手，此时没有能力去制定合理有效的计划
- 达成目标的关键在于
  - 立即行动
  - 每次受到挫折之后能否吸取教训，只要能够吸取教训，自我调整，那就是进步。

### 10. 使用列表管理事项

- 使用列表来管理自己的生活，使自己做事井井有条
- 随身携带写列表的工具，纸笔或者手机
- 列表没必要工整
- 最重要的任务只有一个
- 如果有了什么新的想法，可以制作专门的下一阶段任务列表，而不要随便修改原有的任务列表
- 给每个任务制定一个核对列表
- 列表一旦开始运作，就一定要执行到底

### 11. 为日常事务制订合理流程

- 要想加快执行**重复性任务**的速度，只需在遇到重复性任务时先将其做完一次，然后马上总结，整理、搞清流程，再靠进一步的实践把它变成“闭着眼睛也能做好”的事。这是提高效率、减少失误的根本手段。
- 为常见任务制定流程是一个必须养成的**习惯**。一个人在梳理流程的过程中，会不由自主地思考个中细节。
  - 有些人做事仔细。其实只不过是因为他们很早就养成了这个简单的习惯而已。
  - 而另一些人，总感觉自己够聪明，却在实际工作中频繁出错，也只不过是因为他们尚未养成这个简单的习惯面已。
  - 这个简单的习惯，日久天长，会让人与人之间产生巨大的差异。观察一下身边的人，你会很容易地找到无数例证。

### 12. 最好在做事情之前提前预演（不断练习）

> 凡事预则立不预则废

- 在做任何事情之前，尝试把将要做的事情的整个过程在脑子里预演遍甚至数遍。有些时候，如果面临的任务比较复杂，大脑短期记忆容量不够，可以借助纸和笔（有些人更喜欢使用计算机上的思维导图类软件），用写写画画的方式来辅助自己预演每一个步骤。
- 需要执行的任务越重要，这种预演就越关键。只过大量的预演或者练习，我们才能够在实际执行任务的过程中有出色的表现。这也是良性循环和恶性循环之间的选择和差异。
- 准备充分的人，常常会有出色的表现，最终能够顺利地完成任务，而这样的经验会使他更加坚信提前准备的重要性。
- 我们虽然不能完全克服恐惧、紧张感，但可以以做到习惯让我们恐惧的事物。然而就算是这种退求其次的习惯恐惧，都需要努力和挣扎。努力的方法就是在课前做很多恨多的准备工作。
- 所有高级特工都明白一个简单的道理：任何动作演练到一定次数，就能准确完成，甚至在无意识的情况下。

### 13. 制订阶段性验收标准

- 当我们在制定计划时，同时需要制定相应的验收标准，每个层次的任务都会有其对应的验收标准
- 我们不管遇到什么任务，都应该对其认真审视，同时向自己提出一个问题并想办法回答：怎样才算做好？
- 验收的标准不要太高，也不要完全没有
- 设计验收机制是一个领导者必须要有的基本能力


## 第 4 章 学习

### 1. 学习是投资回报率最高的行为

### 2. 学习的基本途径

- 体验
- 试错
- 观察
- 阅读

### 3. 学习的主要手段——借助科学方法正确地思考，才是获取真正意义上的知识的主要手段

### 4. 经验局限

- 个体的经验有限
- 群体的经验有限
- 不仅存在无法通过个体或者群体经验获得的知识，还存在与现有经验相悖的知识


### 5. 自学能力

- 自学能力的基础——阅读理解能力
- 检索能力
- 写作能力
- 实践能力是自学能力转化为真正价值的根本
- 永远保持开放的心态
  - 规避“选择性输入”的最好方法——先记下来，日后再反刍
- “一分耕耘一分收获”是不现实的，因为学习过程不是纯线性的而是曲线的


## 第 5 章 思考

### 1. 勤于思考

### 2. 思维陷阱

### 3. 因果关系

### 4. 相关命题

### 5. 举证责任

### 6. 案例局限

### 7. 对立论证

### 8. 张冠李戴

### 9. 辨析感悟

### 10. 克服恐惧

### 11. 辅助工具


## 第 6 章 交流

### 1. 学会倾听

### 2. 说与不说

### 3. 交流守则

### 4. 正确复述

### 5.勤于反思



## 第 7 章 应用

### 1. 兴趣

### 2. 方法


### 3. 痛苦


### 4. 比较


### 5. 运气

### 6. 人脉

### 7. 自卑

### 8. 灵感


### 9. 鼓励

### 10. 效率

### 11.节奏

### 12. 物极必反

### 13. 自我证明


## 第 8 章 积累

