# 读《20 岁，光阴不再来》


这本的封面和名字看上去像是一本鸡汤书，可能你看了第一眼后就不想再翻开读一读了，但是我却把这本书认真看完了。因为我是最开始在网易公开课上看到了[本书作者 Meg Jay 的 TED 演讲](https://open.163.com/movie/2013/3/U/A/M937IFCGB_M937IJLUA.html)，当时觉得很有启发，然后就专门去找了这本书来读，简直是相见恨晚，就好像是找到了人生问题的标准答案。（如果你没那么多时间看书，墙裂推荐先看一下那个公开课视频，只需 10分钟）

这本书使我清醒地认识到，“走一步看一步”、“活在当下”这种佛性的想法和心态是非常幼稚和不负责任的，如果我们不去主动为自己做选择，那么最终只能陷入被动。几乎每个 20 多岁的年轻人都迷茫过，说实话，面对这个年纪的不确定感，最近几年我一直都感到彷徨和焦虑，一方面，是因为我不知道我究竟想要什么、能做什么，另一方面，也不知道应该做些什么，一路走来，如履薄冰。

读了这本书后，我既感到失落又感到庆幸，因为这本书中提到的 20 多岁应该关注的三个主题：**事业、爱情、成长思维**，我只能算是做对了一半（`0.8 * 工作 + 0.6 * 成长思维 + 0.1 * 爱情 = 1.5`），不过还好，我“才”刚过 26 岁生日，一切为时不晚。


## 大纲

- 第一步：认清现实
  - 有些事情不要拖到 30 岁
  - 请在年轻的时候为未来的自己拿好主意
  - 别让你的 20 多岁除了年轻一无所有
  - 20 多岁的不确定感
  - 无论如何，都要立即行动

- 第二步：我们能做什么
  - 1. 打造自己事业
    - 积累身份资本
    - 建立弱连接
    - 发现自己的特长
    - 不要随大流，要听从内心的声音
    - 不要老是说“我不想做这个，也不想做那个”，多想想自己想要成为什么样的人

  - 2. 选择自己未来的家人
    - 爱情和婚姻这种事，最不能随缘，不能拖延
    - 不要浪费时间在不能结果的感情上
    - 找对象其实就是在找未来的家人
    - 不要轻易婚前同居，更不要因为同居而顺水推舟地结了婚，结婚是件慎重的事情
    - 宁缺毋滥，斩断烂桃花
    - 因为“相似”，所以相爱

  - 3. 抓住最后的机会，马上行动起来
    - 20 多岁是最后一次改变自己的机会
    - 学会理性思考，积极思考，不被情绪所控制
    - 用成长思维去看待问题，成功和自信离不开“一万小时法则”（另外一个讲“如何建立自信”的演讲也提到了类似的理论）
    - 不要觉得晚结婚晚生孩子没什么问题，问题大了
    - 给自己制定一份时间表，精确计算未来



### 第一步：认清现实


> “可以说，成长和发展都会有自己的关键时期。在这一成熟期里，通过来自外界适当的刺激，能力会得到迅速的发展和提高。在这段时期之前或者之后，要实现这些就很困难，甚至是不太可能的。”
> ——诺姆·乔姆斯基，语言学家



#### 1. 有些事情不要拖到 30 岁

- 20多岁才不会变成无关紧要的停工期，而是发展过程中一个关键时期，一旦错过就不会再出现。所谓的关键时期是我们成长、变化的黄金时期，在这个期间内，我们已准备妥当要成长或改变，只需要暴露在适当的环境下，就能产生惊人的转变：像小孩子在5岁前听到的各种语言，都能轻而易举学会；又如我们在3—8个月大期间，会发展出双眼视觉……这些关键时期就是机会的窗口，此时的学习尤其迅速。一旦错过，学起来就没那么容易了。

- 科学研究表明的事实
  - 智力方面
    - “20—29岁时期，情绪脑已经发育完备，但是掌管前瞻性思维的额叶却还在疯狂生长。人的大脑还会重复婴儿期的流程，形成第二次的关键成长期。大脑会再一次长出无数的连接新芽，大幅提升我们学习新事物的能力。过了29岁，我们再也没有这样的机会任由大脑产生无数的新连接，再也无法这么快就学会新事物，再也无法这么容易就成为我们理想中的人”
  - 性格方面
    - “塑造性格从而改变命运幅度最大的以及最后的一次机会，不是几岁，不是十几岁，而是20—29岁，一旦错过此生不再来。”
  - 婚姻和生育方面
    - “在20—29岁期间同居经历越多的人，婚姻质量越差，离婚率越高。人的生育能力会在20多岁末期达到高峰，一过30岁，立刻下降为原来的1/2，逐年惊人递减。”
  - 人脉、工资和事业方面
    - “你此生的贵人并非死党，反而是20—29岁中和你交情最浅的路人。而你一生中的工资增长，其实有2/3发生在工作的头十年，而并非你想象的三四十岁之后。”

- 有 80% 决定你人生的时刻发生在35岁之前，你的 20 多岁是极简单却极具可塑性的时期之一，它决定了你的事业、爱情、幸福甚至整个世界。

- 当然，你可以选择拖到 30 岁再拼命，但是上述的科学事实已经告诉我们，拖过29岁，你的大脑可塑性、处理事情的能力、学习新事物的能力、性格可塑性、婚姻质量、生育质量、人脉与贵人、起薪点和事业定向……一切都烙上了很难翻牌的劣势印记。

- 20多岁有它需要解决的问题，而30多岁，也有属于那个年龄的奋斗主题在等待着你。

- 20多岁，正是成年生涯的关键时期。这十年，是我们最容易开始自己理想人生的关键期，不论我们做了什么，20到29岁都是个转折点，一个大重整的机会；这段期间经历的所有事，将大大影响我们未来的成年生活。

#### 2. 请在年轻的时候为未来的自己拿好主意
- 20多岁的10年是发生转变与建立基础的时间。

- 我们要把眼光放远，不止是为了20多岁充实度过，还是为了要有像样的30多岁、40多岁，有些事情非得从20多岁就开始经营不可。

- 希望从别人的故事里，我们能得到的是如何面对未来的准备，而不是“如果早知道这些就好了”。

#### 3. 别让你的 20 多岁除了年轻一无所有
- 苏格拉底曾经说过：“未经过检验的人生，根本不值得去活（The unexamined life is not worth living）。”这个说法被很多治疗师奉若圭臬。但是美国心理学家谢尔顿·科普也说过：“没真正活过的人生，根本不值得去检验（The unlived life is not worth examining）。”虽然后者不是那么有名，可是在这种情况下更为重要。

- 现在才有所意识，还不算太晚，但是凯特必须有所行动了。

- 弗洛伊德曾经说过：“爱和工作，工作和爱……人生除了这两件事，再无其他。（Love and work, work and love...that’s all there is.）”和过去相比，现在年轻人对这两件事的实施，来得越来越晚。

#### 4. 20 多岁的不确定感

- 美国有五千万年轻人处在20多岁的年龄段，他们大多生活在令人咋舌的、史无前例的不确定性中。他们不知道自己将来要做什么，住在哪里，将来要成为什么样的人；他们不确定自己什么时候能快乐起来，什么时候才能支付得起账单，什么时候能遇到一份真正的爱情；他们怀疑自己将来是否有家庭、长久的婚姻，甚至怀疑自己是否适合当下从事的职业……**他们的生活中有太多的“不知道”“不确定”，但其中最让人担心也最重要的是，他们不确定自己的生活能否有出路，不知道要做些什么。**

- “不确定”分散人的注意力，它让很多人焦虑，是21世纪的“大众鸦片”。像凯特这样的20多岁的年轻人为其困扰，觉得什么都不错，却不知道自己最终能得到什么。他们觊觎最好的生活，却在实现目标的路上越走越迷茫。有的选择中途退场，有的则选择一味逃避，浑浑噩噩。

- 我们认为，20多岁没做完的事儿，到了30多岁就可能水到渠成。我们以为，现在不做决定，以后再做的话会有更多选择；**然而我们却忘了，不做选择本身也是一种选择。很多人的青春就栽在了这点上。**

- **如果把很多事情都留到以后做，那么，30多岁时你一定会面临巨大的压力**。毕竟读研深造、职业晋升、挣钱买房、结婚生子、享受生活诸如此类后续的人生选择是有冲突的，就像你不可能一边读研深造，一边创业打拼。鱼和熊掌不可兼得，一个人要在30多岁的时候同时完成所有的事情，除非你有雅典娜的智慧和中彩票的运气，否则几乎不可能。

- 一张胡乱拼凑的简历曾是20多岁洒脱不羁的象征，但是三十好几的人拿出这样的简历不仅难以让人信服，还会让自己尴尬。

- 千禧年后的中年危机表明，因为我们忙着体验生活，不愿错过任何事儿，反而让自己错过一些极为重要的事儿。到了中年才发现，把事情留到以后再做，并不意味着到了以后会做得更好。

- 我见过太多聪明、个性好的中年人，或多或少后悔太晚才开始自己的人生。当他们坐在我的办公室里，对着自己和我回顾20多岁生涯时，不禁会问：“我当时在做什么呀？到底在想什么呀？”


#### 5. 无论如何，都要立即行动

- 我们必须刻意经营，加上一些有用的咨询，否则人生就会像本章开篇的诗歌那样，留下永久的遗憾。

- 我的一位同事喜欢把20多岁比喻成飞机，一架从纽约飞往西岸的飞机。刚起飞时只要一丁点的航道修正，就能决定是要降落在圣地亚哥还是西雅图。然而，如果飞机快到圣地亚哥时让它改飞西北边的西雅图，就要多绕一大圈路线，还要看燃油够不够。

### 第二步：我们能做什么
#### 1. 打造自己事业

#### 1.1 积累身份资本


> “人不会自动长成大人，大人是捏出来的。”
> ——凯·海默维兹，社会评论家

> “我们的出生并非一次完成，而是一点一点生出来的。”
> ——玛丽·安婷，作家

- 海伦的爸妈又气又心疼，开始唠叨：“过来人的话早就跟你说了吧？不听啊！”如今，海伦希望借助一次好的“静修”，或者说理疗中和朋友的闲聊，找到自己真正的人生坐标。她想得很简单：这样一来，她不就可以重启自己的人生了？作为治疗师，我只能实话实说地给她泼一盆冷水：**“对于这点我不是很确定。但可以确定的是，长时间的苦思冥想，对于20多岁的人非但起不到效果，还可能害了自己。”**


#### （1）算一算，你的身份资本值多少

- 我们都听说过“资本”，那么**“身份资本”是什么？**其实很好理解，它就相当于我们个人资产的总和，是随着年龄增长而累积的个人技能资源。这些是我们对自身的投资，等做得上手、时间够长之后，它们便成为我们的一部分。有些身份资本会以履历的形式呈现，比如学历、工作经验、测验成绩、参加的社团活动记录……有些则比较个人化，比如我们讲话的方式、出身、解决问题的技巧，甚至包括我们的长相，都是身份资本的一部分。随着时间推移，身份资本就一点一滴地积攒出我们的价值。

- 那“资本”可以用来买东西，“身份资本”可以用来买什么呢？这样讲可能更好理解些，在成人的市场里，身份资本就像是一种货币，我们可以用它来买到职位、婚姻……以及那些我们想要的生活

- 那些肯花时间折腾、敢于探索、敢于承诺的年轻人，通常会有更强烈的身份认同感。他们不但有更高的自信心、更强大的毅力，也比较脚踏实地。在探寻身份的过程中，常常会获得许多积极正面的结果，包括更清晰的自我意识，对生活更强烈的满足感，懂得如何更好地处理压力……

- “我鼓励海伦想办法去积累一些个人资本，同时找一些能写进履历的像样工作。”

#### （2）“跑龙套”的实习，反而给履历减分

- 诚然，对于一部分人来讲，生活就是拿到国家奖学金，然后搞定常春藤名校的学位。但是对于更多的人来说，我们的身份和事业并不单单是由大学学位、加权平均分决定的。相比于这些数据，一些具有敲门砖作用的身份资本更有现实意义。然而让人操心的是，海伦在这部分的积累几乎为零（注：比如对于大多数专业来讲，到社会上的企业中积累实习经验比一门心思拿学分绩点更重要）

- 20多岁的一大典型特征，就是在找工作这件事上“高不成低不就”。碰上两次“凑合着干”的工作是常事儿。诚然，这些工作是非常必要的权宜之计，比如我在准备GMAT或者半工半学读研的时候，这些收入至少给我们最基本的自立提供了保障。**然而，大部分没有技术含量的打工，对未来的职业生涯没有半毛钱用处。有时候纵容自己暂时做着这样的工作，然后掩耳盗铃地告诉自己“我这不算是真在找工作”。这种日子很轻松，然而这种没有技术含量的“跑龙套实习”，在未来的HR眼里，反而会为你减分——代表着你的一段迷失期**。好歹也算是大学生，毕业了却跟中专生没啥区别，从事了太多没技术含量的“散活”，比如在咖啡店端盘子，或者在一共不到10个人的公司发广告传单……很容易给人一种“退缩不前”的印象，不仅在求职中帮不上忙，反而给我们的履历减分。

- 生活在继续，而你在倒退。你在这样的工作上所花的时间越长，就越有可能变成这样的人（注：这里指的是“跑龙套”的工作）

- 我见过太多20多岁聪明风趣的年轻人，他们刻意地避开现实世界里真正的工作，多年来甘心屈就于那些“跑龙套” 的实习，时间久了，人就渐渐地丧失了奔跑的能力，变得身心俱疲、孤独、不合群，再也没有力气去找一份真正喜欢的工作。

- 经济学家和社会学家一致认为，20多岁的工作对我们长远的职业生涯规划有着不可忽视的影响——**每个人一生中的工资增长，有三分之二发生在工作的头十年**。之后，房贷和家庭开支就会成为一个人继续深造，或者外地调派的绊脚石，涨薪的幅度随之变得越来越小。美国统计局最新的数据显示：平均来说，一个人一生薪资的高峰是在40岁。

- 现实证明，延迟出发的人，很难追上那些提前上路的人。难怪许多人到了三四十岁，还必须为20多岁胡乱打零工的行为付出覆水难收的代价。日子就是“一步错，步步错”，失落会导致悲观，进而选择破罐破摔的大有人在——酗酒、抑郁……这些不良后果就屁颠屁颠地在中年之后接踵而来。

- **以目前的经济形势来看，很少有在30岁之前没做过“跑龙套”实习的人。那么20多岁到底该怎么做？好歹，并非所有的“跑龙套”都一样——有些职位就能带来很高的身份资本积累，20多岁的年轻人一定要擦亮眼睛，找到对的路。**

- 现实往往是，如果你选错了方向，那么停止也是一种前进。


#### （3）人生道路是“捏”出来的

- 天上不会凭空掉馅饼。有一句谚语是这么说的，你想嫁个百万富翁，先看看自己有没有五十万的身价配得上他。同理，你要先有一个好的身份资本积累，好的工作机会才会从天上掉下来。

- 但是说实在的，从我毕业之后，真的没有人问过我GPA成绩——那可是在学生时代引得无数考生尽折腰的指标啊！除非你想走读研的路，否则成绩在你拿到毕业证的那一刹那，就变成了过眼云烟。而且，我们曾经无限纠结的“专业选择问题”，毕了业才知道，其实就是你念错了专业，也真的没人在乎。现在想想当初老爸老妈恨铁不成钢： “你学艺术，以后能当饭吃吗？”现在对我来说，已经是一笑而过。我认识的人当中，真正一毕业就知道自己想干什么的人，几乎为零。我们现在做的工作，往往是在读本科的时候，自己压根没听说过，甚至有些新兴行当，当时在这个地球上还不存在。（注：真希望当年有人告诉我这句话）

- 所以现在是悔不当初啊！**早知道大学刚毕业那几年应该积极地去“霍霍”一下，让自己尝试更多类型、更多领域的，只为趁30岁以前，在职场上多历练历练**。在迷茫的那些日子里，我真的不知道如何是好，内心承受着很大的压力，想什么都特别负面，也毫无效益。一路走来，我收获了一个教训：**人生的道路不是“想”出来的，而是自己按照规划，一步步“捏”出来的。**

- 当你不努力奔跑的时候，这个地球依然在转——你的同龄人正选择了积累身份资本的工作，差距就这样一点点拉开。

- 当海伦用自己已有的一丁点资本去赚取她想要的下一份资本时，海伦的生活就开始注定不同了

- 几千年前，苏格拉底说“认识你自己”，不仅仅是哲学领域的命题。当你在这个苦兮兮的世界里拼杀得头破血流，百思不得其解的时候，回首反观自己的内心，积累、规划，你会捏出一条属于自己的路。**你腔子里的这口气，浑身积攒的本事，就是你最好的资本。**


#### 1.2 建立弱连接


> “那些只在‘朋友圈’厮混的家伙可能永远不会知道，此生的贵人并非是圈内人，反而是我们想象不到的路人。”
> ——罗斯·柯泽尔，社会学家

> ‘Yes’这个词的力量让你得到人生中的第一份工作、下一份工作、另一半，甚至是你的小孩。就算情况有些棘手，就算必须踏出舒适地带，只要肯说‘Yes’，你就能得到新工作、结识新朋友，或说有新的作为。”
> ——埃里克·施密特，谷歌执行董事长


- 收到那箱书大约一年之后，我开始想写书。由于我辅导和授课的学生都以20多岁的年轻人居多，我能深切地体会到他们青春的迷茫，需要并且渴望有人能帮助他们走过年轻的困惑。于是，我想写一本关于20多岁年轻人的书，将我在教学、研究和临床咨询上累积的相关认知全部整合，能让全世界迷茫的年轻人从中受益。这本书之所以出版，就和成年后的大多数事情一样，是一种神奇的“弱连接（weak ties）”力量。（注：作者通过一次偶然的机会获得了写书的启发，来帮助更多的年轻人）


#### （1）送你热汤的朋友，送不了你未来

- 正因为小圈子文化好处多多，20多岁的年轻人多半只愿意和志趣相投的人混在一起，圈子越来越封闭，有些人更是唱着“世事千百万，知己一二三”的歌词——真的就只和那两三好友联系。然而小圈子文化虽然能在失意时为我们疗伤，却无法在得意时帮我们飞黄腾达。城市族群会在我们生病时“一碗热汤慰寂寥”，然而真正能使我们人生快速而富有戏剧性改变的，往往是那些与我们萍水相逢，永远不可能成为死党的路人。

- 研究指出，超过四分之三的研究对象，是通过那些点头之交甚至完全不熟的朋友帮忙，才找到新工作的（注：我的第三份工作就是一个点头之交的朋友引荐的）

- 根据格兰诺维特的说法，并不是所有的关系和连接都是相等的。有些很弱，有些则很强，而连接的力量会随着时间和经验逐渐增强。由于经验和秘密的共享，我们与某人相处的时间越长，连接也就越强。

- 什么是“弱连接”？弱连接则指那些我们见过面，偶尔联系，但是还不太熟的人。他们可能是某位鲜少交谈的同事，或仅限于见面打声招呼的邻居。我们多少有一些想深入交往但迟迟没约出来聚聚的人，或是多年未曾见面的旧相识。弱连接也可能是我们的前任老板、大学里教你的教授，或者一直保持“君子之交淡如水”，却未曾进一步发展成密友的朋友。

- 为什么有些人可以进一步发展，有的人却不行？
  - 一个世纪的社会学研究和几千年的西方思想，一致指出“相似性产生关联性（similarity breeds connection）”的原理。我们会“物以类聚”，正是因为彼此相像，因为出于本能，我们都喜欢和与自己相似的人在一起。无论是学校操场还是董事会议室，人们自然而然就会与聊得来的人形成小圈圈。


- 在强连接里，我们感觉很舒服，有“与君初相见，有似故人归”的亲切感。但是除了彼此聊得来之外，很少能给对方实质性的帮助。因为彼此太相似了——甚至是连困境都相似——所以，除了陪着对方同病相怜，能给的帮助很少。何况，大家都是半斤八两，对职业和感情生活的认识都在同一水平上，谁辅导谁啊！所以，另外一位社会学家罗莎·柯泽尔将其称为“强连接的弱处”，或者说是，亲密朋友对我们的束缚。（注：个人认为作者对于“强连接”有点贬低了，再不重要也不至于这么弱，在哪都流行“找关系，不过也许我没理解作者的要表达的意思）

- 相较之下，弱连接感觉就很不同了。或是因为个体差异极大，或是因为住得很远，不可能结为密友。但这正是重点所在！**由于弱连接不在我们的封闭交友圈里，反而能够引领我们接触新事物，自己熟稔的领域，在对方眼里都很陌生。透过弱连接，咨询和机会的传送远比透过密友圈更远更快——因为弱连接的人脉很少重叠。弱连接就像是一座桥，你看不到对岸，所以无从得知他们会带你到何方**。


- 强连接的朋友圈里都是自己人，沟通时自然倾向于简单却不完整的“限制语法”（restricted speech），也就是我们通常所说的“圈内行话”。同一个朋友圈的人不仅习惯用相同的俚语，而且基本上三观雷同。他们可能念同一所学校，或者抱着对爱情一样的态度，甚至看同一个类型的电视节目。无论是什么特别原因让我们如此相似，总之，**常和强连接的人混在一起，会局限我们认识的人脉、知道的事情、讲话的方式，最终禁锢我们的思想**

- 另一方面，因为弱连接与我们之间的差异，让我们沟通时必须选择“精致语法”（elaborated speech）。使用“限制语法”的前提是听者与说者的认知背景相似；然而“精致语法”则不然，它不会假定听者和说话者会用相同的方式来思考，或说知道相同的信息的。**当和弱连接说话的时候，我们需要说得更加全面。这就需要更多的言语组织和反思**。像“你知道的”的收尾语也会更少，一句话再也不会那么轻易地草草结束。不管我们谈论的是职业话题，还是对爱情的思考，我们都得把自己要说的说得更加全面具体。这样一来，弱连接就会促进——有时甚至可以说是迫使——我们提升并且改变思维。（注：一个比较常见的例子就是程序员跟设计师和 PM 解释一个功能的实现时）

#### （2）如何把路人变成贵人


- 每当我好心鼓励20多岁的年轻人善用“弱连接”的力量时，经常是碰了一鼻子灰。这群家伙总是一麻袋理由：“最烦靠关系了……”要不就是“我想凭自己本事找工作”，再或者就是“这不是哥的风格”。但事实就是事实，在找工作、找对象等等机会的面前，与我们交情最浅的人，往往能给我们带来最大的转变。况且，所有的新事物几乎都来自我们的小圈子之外。总之，没有善用弱连接的年轻人，最后会沦落到给善用弱连接的人打工。

- 动用关系、善用人脉……并不是什么丢人的事儿。我一向用一种很客观的角度看待这件事儿，不像我的某些朋友，觉得要是通过家里关系找工作，一定在朋友面前抬不起头来


- 好多人认为“别人都认识好多人脉，就我没有”。说这话的人，一定没意识到自己还有很多可挖掘的资源，只是一直没有开发。

- 大多数20多岁的年轻人渴望有群体归属感，所以喜欢紧紧抓住强连接也是人之常情。但是讽刺的是，当我们深陷某个小圈子时，反而会有更强烈的疏离感，因为我们和这个小圈子的人一起变得孤立、与世隔绝。时间一长，我们最初想要的群体归属感，逐渐演变成一种与外在世界隔离的感受。（注：估计这也是为什么很多年轻人单身的原因之一吧）


- 真正的相辅相成关系，不是半夜一点给最好的死党发微信，而是去接触那些能给我们的生活带来巨大变化的弱连接（就算目前生活还不需要改变也要早早积累）。有了弱连接的协助，我们周围的其他圈子——特别是20多岁年轻人削尖脑袋想加入的圈子，看起来也就不再那么高高在上、深不可测了。突然间，世界好像变小了，小到更容易找到切入口了。总之，我们越懂得事情运作的方式，日后就越得心应手。


- 到底怎么善用弱连接，把路人变成贵人呢？
  - 请求帮忙是开始的第一步。本杰明·富兰克林效应就是个典型例子。
    
- 富兰克林效应：让别人喜欢你的最好方法不是去帮助他们，而是让他们来帮助你。如果想得到别人的好感，主动开口是没坏处的。因此，千万不要“怕麻烦别人”，其实那些曾经帮助过你的人会更愿意再帮你一次。
    
- 我们常以为，只要人家喜欢我们，就会帮助我们，因为圈子文化里的运行模式就是如此。不过，从富兰克林效应（Ben Franklin Effect）以及随后的经验主义研究证明，事情的运行模式正好反过来：我们往往要依靠那些并非很熟的人帮忙。
    
- 一旦弱连接帮了我们，他们中的一些人就会开始喜欢我们，有些甚至会变成我们生命中的贵人。

- “登门槛策略”（Foot-in-the-door technique），也就是我们俗称的“得寸进尺法”，也和富兰克林效应相近，亦是先从小的要求开始，再慢慢提出更大的要求。两者同样指出，一个协助会衍生出更多的协助，假以时日，就从帮小忙变成了帮大忙。

- 为什么一个人，尤其是年纪更大或说更成功的人，更有可能在最开始的时候出手帮助别人呢？
  - 答案很简单，人性都有一种心理——为善是好事，送佛送到西。所谓“助人者的快感”（helper's high），就是来自慷慨的善行。许多研究指出，利他行为可以带来快乐、健康和长寿——前提是这样的帮助对我们不造成负担。

- 那么，什么样的要求会让人望而却步？
  - 提出的请求或者问题要明确
  - 研究一下目标对象能做什么？保证自己的要求合乎情理，请求的可操作性要强，不要不切实际
  - 让别人对你感兴趣，并设法拉近关系。事前做好功课了，理清自己想要什么，然后客气地请对方协助。

- 我们20多岁时，唯一能做的最棒的事，就是接纳弱连接，也给他们一个理由接纳我们。研究指出，**当我们成年后，随着年龄增长，我们的社交圈子实际是越来越窄——随着家庭和工作越来越忙，我们和外界的界限也就越来越分明**。所以，每当我们换工作、搬家、换新的合租室友、周末去闲逛的时候，正是认识新朋友、接触新观点的时机，不要只把时间花在和同一群人聊天上，抱怨“我的前任是极品”或者“我的老板是奇葩”这样的话题，真的一点用也没有……

#### 1.3 找到自己的特长

> “不确定性永远是承担责任前的必经过程。”
> ——哈罗德·杰林，商人

- 伊恩跟我说， 他20多岁那些年，就像是大海中一条不会游泳的鱼。在浩瀚无边的水中，无论朝哪个方向看，都无法找到陆地，不断地呛水，不知道何去何从。已经过了“可以游向任何地方，做任何事”盲目乐观的年龄，也不知道该做哪些“任何事”才能成功。

- 不管你承不承认，你不知道人生该怎么过，不知道下一步该怎么走，其实是为了抗拒“我的生命我做主”的恐惧感，不愿去想未来迟早要独自面对，以为逃避，就可以假装“现在”无所谓。换句话说，**面对选择而不知所措，实质上就是人类不想承担责任的天性体现。**

- 像伊恩这样20多岁的年轻人，从小就听惯了各种模糊不清的“大口号”，比如“天生我材必有用”，“有梦想就有未来”……但是这些“大口号”都没告诉我们到底该如何实现梦想。我们渐渐不知道梦想的路在何方，甚至连梦想，也随着年龄的增长慢慢地丢了。

- 20多岁的年轻人常说，选择太多了简直无从下手。可是，此时此刻的伊恩发现，他眼前的选择并没有大家说的那么多。何况，越是逃避，越晚起步，选择就越少。

- **“我们的社会总是告诉20多岁的人：‘因为拥有无限选择，所以才叫青春！’我们听到的都是‘做自己想做的，走自己想走的’，如同你所描述的大海，也像是站在24种口味的摊位面前一样。然而，至今我还没听过哪个20多岁的人能有24种以上的可行方案供他选择……事实上，每个人只要从自己的6种口味摊位上选择即可，最多就只会有6种。”**

- **“你已经花了20多年的时间塑造自己。你有长处，也有短板；有各种琐碎的小事，也有很多必须要处理的要事。你不是这一刻才降落在地球上的，就如你所说‘掉进海里的’。过去的25年和现在有剪不断的关系。你就站在6种口味的果酱面前，而且你知道自己是更喜欢猕猴桃口味的，还是更喜欢黑樱桃口味的。”**

- **伊恩假装自己的困难点在于不知道该做什么，但在他内心深处，我觉得他其实很清楚：做出选择会启动真正的不确定感。这种不确定感更恐怖，因为你选择做某件事，却不知道该如何开始。明明什么都不确定，却还得硬着头皮做。一旦真做了选择，我们就得赶鸭子上架一样不得不努力，必须得承受未来可能的挫折和失落。所以，有时候我们不知道、不选择，感觉上反而轻松多了——因为不做，就永远不会出错。但事实上并非如此。**

- 他随即又丢出一火车的问题，证明自己真的“什么都不知道”。
  - “可我真的不知道怎么才能进入这个圈子……”
  - “我知道。”
  - “那要是我开始去做，没过两天改变主意了该怎么办？”
  - “那就改做别的啊！这又不是唯一的那瓶果酱，你还可以选其他口味啊！”
  - “那我要是没做成，这些努力不是就白费了么……这瓶果酱不就作废了么？”
  - **“不会白费的。你反而会更了解这个选择。你该问的问题是：这份工作能养活自己吗？自己到底喜不喜欢？你必须自己一一找到答案。”**
  - **“我总是想太多。总觉得一件事应该能确定做了一定会成，才应该开始。否则还不如不做，感觉倒是更安全……”**
  - **“不做选择一点也不安全。只是现在还看不到后果，等你到了三四十岁，那些后果就噼里啪啦地全来了。”**
  - “我一直担心父母会有意见……他们说我应该去念法律之类的专业，社会地位比较高。或者，我想我应该做点更加有趣的事情，比方说和阿拉伯语相关的事情……我的人生不该只是一瓶果酱。那样太无聊了。”
  - “嗯哼，在你认清自己想要的并准备行动之前，还有一个绊脚石要提前移开，那就是‘应该的暴行’（tyranny of the should）。”

#### 1.4 不要随大流，要听从内心的声音

> “要求完美反难成功。”
> ——伏尔泰，作家，哲学家

> “若我们只想要幸福，这很简单；但是当我们要比别人过得幸福，却难于上青天——因为我们总是把别人想象得比他们实际状况快乐得多。”
> ——查理·路易·孟德斯鸠，作家，哲学家

- 对大多数人而言，facebook不是用来“找”朋友的，而是拿来“看”朋友的

- Facebook上天天上演着人气血拼，越多的“赞”才代表着越高的境界。所以你唯一能做的，就是表现出你最完美的一面。总之，我们必须实时晒出日子最光鲜的一面，然后把“光鲜”透过滤镜的修饰上传新鲜事。Facebook不是用来呈现真相，而是展现 “表相”的场所。 Facebook不仅让我们更新朋友近况，更要我们跟上他们的水平。

- 大多数20多岁的年轻人不会傻到去和facebook“名人堂”用户的生活作比较，却轻易把朋友在facebook上晒的照片和状态当真。然而，其实大部分人都是“家丑不可外扬”，在个人主页上报喜不报忧罢了……像塔莉亚这样的年轻人很多，在facebook上不但没有找到鼓励和归属感，反而更加焦虑和孤独。

- 如何发挥潜能势必是一个大问题。有些人梦想太小，他们不知道20多岁的选择意义非凡，对未来有决定性的影响；有些人则是梦想太大，好高骛远，不切实际。要了解自己的潜能，就是要承认我们的特殊天赋和局限是怎样契合周边的世界的，这样我们才会知道真正的潜力是在哪里。


- 或许facebook让我们认为，20多岁的青春看起来就应该比实际更美好。总之，当我们的所见所闻都是“理想状态”，我们反而越来越看不清眼前这个真实的自己和世界。

- “你应该怎么怎么样”会伪装成高标准或极高的目标，但它毕竟不是目标。目标能够由内而外指引我们，“你应该怎么怎么样”却只会从外边瘫痪我们的判断力。目标像是真实的梦想，“你应该怎么怎么样”则像是沉重的义务。伴随着“应该”而来的是错误的两分法：成功或是失败，完美或是残渣。“应该的暴行”会逼我们放弃对我们自己最有利的事物。

- 一个人的天赋，其实不会在20岁的时候显现，反而是到了三四十岁才慢慢发挥出来——这和我们所谓的“常识”刚好相反。在发挥潜能之初，通常我们要做一些看起来不太对头的工作

#### 1.5 不要老是说“我不想做这个，也不想做那个”，多想想自己想要成为什么样的人

- 差异性造就了我们，也赋予我们人生意义。

- 在这个社会，想要与众不同太简单了。就像我们在解释什么是黑，最明了易懂的方式就是说它是“白色的相反”。同理，我们对自己最初的了解，通常不是来自我们“是谁”，而恰恰来自我们“不是谁”。我们用“我不是这样”、“不是那样”来定位自己，就像伊恩一直在碎碎念，“不想整天待在同一个电脑屏幕前”是一个道理。**可是，自我定义不能单单用这种方式，毕竟我们的身份或工作并非由我们“不想要的一切”构成。因此，我们必须学会跳脱负面身份到正面身份，从“我不是谁”，变成“我是谁”。不过，这需要勇气。**

#### （1）如何个性化定制自己的人生

- 要做到真正的自我定义必须勇敢说“要”。换言之，伊恩必须把焦点从“我不要这样的生活”转移到“我要怎样的生活，我可以做什么”。我跟他说：“说不要很容易，但是你究竟要什么？

- 我问他，希望我对他儿子说些什么，他说：“好的事儿不会像魔术师帽子里的兔子，到他30岁时突然蹦出来，我会叫他趁早在20多岁就开始准备。”

- 我问伊恩，相较于批量生产又方便维修的普通自行车，他希望透过量身打造的车给别人怎样的印象？他说，这辆车不仅仅代表着零件，也不仅仅代表着某个牌子，这种个性化定制，就像是对自己期望的代言：他希望拥有非凡而丰富的人生，而且要无与伦比。然而，他企图在不同的店找寻不同的解答，就像他20多岁的人生。
  - 我问他，是怎么拼出一辆车来的？他说先到店里，给自己定做自行车架和轮胎，而车架要根据自己的身材和骑乘要求量身打造。接着他会列出偏爱的各种零件清单，最后经过组装后，拿到一部合意的车。在他逐步增加配件的同时，这辆车变得越来越实用而且与众不同。虽然过程少不了花时间和银子，但是伊恩乐在其中；因为这辆车是他的个人创作，对他有着特殊意义。
  - “这么说，量身定制的自行车很适合你喽？”
  - “那必须的。”
  - “而且它必须独一无二。”
  - “对啊！”
  - “感觉上它既是正品，又与众不同，况且从某种意义上说，它甚至是没有限制的，因为你随时可以更换零件。”
  - “对头。”
  - “可是刚开始时，你还是得用标准配件。你该不会连轮子都自己研发吧”
  - “当然没有啦”
  - “**你看，或许真实独特的人生也是这么来的啊！现在是什么年代了，事业和生活都不再是从生产线上直接加工出来的，我们必须自己拼接好自己的人生片段。你的人生可以非常个性化，但同样要付出大量的时间和精力，而且像拼自行车一样，要从那些最普通的零件开始。想要拥有非凡的人生，不一定要排斥这些寻常的选择，它们才是创造非凡人生的基础，一如你的自行车。**”

- 如今，伊恩学会一次只专注一件工作或者一项资本上。这样似乎没那么恐怖，也不用担心自己的下一步会注定下一辈子的生活。


#### (2)简历不是卖身契，如何脱颖而出
- 从这些经验里我学到一件事：对于找工作的20多岁的年轻人来说，一个好的故事尤为重要，比其他时期都重要。这时大学才刚毕业，履历表上列不出什么像样的经历；因此，个人叙事就成了少数几样能在这个阶段脱颖而出的事。20多岁的年龄，人生潜力无限，但是成就屈指可数。能够说一口好故事、生动地介绍自己以及自己梦想的人，比其他同龄人更占优势。

- 在这些繁琐资料里，主角必须现身，讲一段经常的故事。否则，履历表就只是张清单，清单可一点也不吸引人

- 什么才是精彩的故事？
  - 如果说建立身份资本的第一步就是要说出我们的兴趣和专长，那么第二步就是要说出一段与我们兴趣和专长相关的故事，无论是面试或约会聊天都能派得上用场的故事。不管你是治疗师还是面试官，故事要兼具内涵和结构才能独树一帜

- 不论你是申请读研还是工作的offer，它自有一套游戏规则。面试官希望听到合理的故事，清楚地交代过去、现在和未来。换言之，你过去所做的和你现在要做的之间有什么关联度，对你未来要做的会有什么影响？


- 如今我又走到了人生的另一个十字路口，我不想再继续现在的工作——真的受够了！但是同样头疼的是，我得重新思考，下一步该怎么走？好在这次容易多了。**因为上次的经验告诉我，我必须采取行动，摇摆不定的话，什么事也做不成。**

- 有时我觉得做了选择以后，人生变得狭窄而苍白。**就算选择了追求自己喜欢或适合自己的事情，日子久了还是会感到苍白，只因为它们合乎常理。**我渴望走不一样的路，像是学阿拉伯语！像是去柬埔寨！我知道这样的想法很疯狂，也知道要活出美好人生，不能只做自己喜欢的事儿，也要做合乎常理的事儿。

- **过去我一直担心自己沦落平庸，或许现在你觉得我就是个凡夫俗子。但我终于了解为什么每个人的人生都是如此，至少从平凡的方式开始，因为生活本是如此。伊恩说得没错，生活本是如此。认定一份职业或者得到一份工作并不是一种结束，而是一种开始。接下来还有很多个未开封的未来，在等着我们**

#### 2. 选择自己未来的家人

#### 2.1 爱情和婚姻这种事，最不能随缘，不能拖延

####（1）尽量早一点关注婚姻这件事，从20多岁就开始

- 你的幸福取决于上了哪张床，而不是上了哪所大学。婚姻不仅仅是女人一辈子的事儿，对男人也是如此。

- **20多岁时，约会对我来说就像玩“大风吹”，大家在场中跑来跑去，不亦乐乎。然后等到了30岁，音乐骤然停止，每个人开始找位子坐下，我可不想成为那个找不到座位的小可怜。有时我在想，我会嫁给我老公，会不会只是因为在我30岁的时候，他离我的位子最近？假如当时多等一阵子，会不会碰到比现在还好的人？或许会，但风险太大了。现在想想真应该早一点考虑婚姻的事儿，从20多岁就开始。**

- 大学里开设了那么多研究符号语言学的高端课，却没有一门基础课教你如何选对象。

- 流行杂志塑造出的“20多岁文化”，是一群对承诺避之不及的单身男女。然而，打开门后我听到的却是完全不同的故事——从那些20多岁的客户口中，我没听过哪个人不想结婚或不想找到真爱的。他们当中，即使忙得脚不沾地，或是年纪轻轻就仕途得意，依然心里渴望爱情，希望找到合适的另一半。只是他们不愿意公开这样的心思，怕被别人笑话老土罢了。就算是一些想尽快结婚的客户，也不好意思说自己急着想嫁人或者急着想找老婆。别看现在年轻人在别的地方浑不吝，在感情上倒是挺迷信，张口闭口都是那个神句：“感情不是我们能控制的，随缘吧！

- 感情不能控制，但是事业可以规划。我们在各自的专业领域发挥所长，相信只要肯用心，铁杵磨成针。在职业规划中，只要遇到了“十字路口”，瞬间就能找到大量的畅销书、课程、学位、咨询、服务……帮你解决问题。这或许是理所当然的，毕竟事业对人生如此重要。然而，相形之下，人们到了爱情的十字路口，能接到的系统性帮助却少得可怜。就像戴维·布鲁克斯说的那样，结婚是一个人一生中最重要的决定，然而恰恰是这一项，别人却没多少资源可以帮你。

- **婚姻之所以是我们人生中最重要的抉择，因为这一纸婚约包含的层面实在是太广了**。就像是赌局，如果说职业规划就像是赌21点，在牌桌玩他个12小时，其间你可以看着手中的牌做决定，依赢面大小判断怎么出牌——你可以放手一搏赌庄家出的下一张牌，也可以选择保守一点。**然而，选择婚姻就像是走到了整张赌桌前，把你所有的筹码全压在32上。**

- 结婚证的红戳戳一盖，你下辈子的很多事就已经定了：钱、工作、生活方式、家庭、健康、休闲、退休，甚至包括死亡，全都成了两人三足赛跑。你人生中的每一件事，都要和与你盖戳的这个人绑在一起。更残忍的是，如果你过得不开心，离婚可不像离职一样，可以轻轻松松说不干就不干了，月底把账结清了就可以从此再无瓜葛。事实上，就算两人离婚了，在财务和孩子的问题上，两人也得绑一辈子。

- 我们虽然常听到年轻人想“趁没结婚好好挥霍一下人生”，但还是有不少人怀抱希望，希望能够幸运地遇上那个对的人，走入一段对的婚姻，不再重蹈爸妈的覆辙。**但很多事，晚做，并不代表会做得更好。**

- 我读研时做的第一个大型研究，就是追踪100名女性从20岁到70岁的成长变化。到了中年时，她们每个人应要求写下一页文字，描述迄今为止最难熬的人生经历。有人写领导是奇葩，有人写前任是人渣，还有的写悲惨的患病经历。**但更多的人，写的都是折磨自己多年的不幸婚姻——有人以离婚收场，有人则继续忍受。**


- 至今仍未有足够的研究证实可以看出晚婚的影响。但是可以确定的是，早婚是各种婚姻组合里最不稳定的。加上近期研究证明，我们要到20多岁才会完全成熟。但是，最新的研究指出，晚婚确实会降低离婚率，但是只适用于20—25岁。一旦过了25岁，结婚年龄对离婚没有绝对影响。

- **年纪越大的另一半或许比较成熟，但是晚婚也有晚婚的问题：20多岁的夫妻，双方人格都还在成型阶段，可以一起成长。相较之下，晚婚的配偶人格已经趋于定型，加上低承诺以及消极的感情关系会造成坏习惯，侵蚀彼此忠诚的爱。再说，尽管挑三拣四比较有机会找到好伴侣，但时日一久，随着身边人各自名花有主，能剩下让你挑的人也会越来越少。**

#### （2）不能结果的感情，就别浪费时间


- 20多岁的男女不该定下来，我所谓的“不该定下来”，**是指不浪费时间在随随便便或者低于自己选择标准的感情上**。换言之，不可能或者不想开花结果的感情就不要谈。此外，爱情篇里我还想提醒各位，现在就应该慎重挑选结婚对象，不要等到30岁，接到朋友一张张喜帖的时候，才开始重视这个问题。


- 建议大家趁着时间还不急，大脑还有时间冷静思考的时候，谨慎选择做正确的事儿，认真过自己的人生。此外，**感情也和工作一样，即使我们准备好了，它不一定会马上出现。我们得用心尝试好多次之后，才可能了解到爱和承诺这两个词的意义。**


#### 2.2 不要浪费时间在不能结果的感情上

- 所谓年轻，就是“你还没把人生彻底搞砸”。

- 我们在工作上对自己这么高标准，为什么一遇到感情就这么没底线？

- 越是完美的人，越难有完美的人生。

- 人的一生中见过成千上万的身体，对其中的上百个产生欲望，走入爱情的婚姻却是屈指可数的。这个人，你要和他做爱吵架生孩子，岁月沧桑，世殊时异，要用一世的婚姻去证明当初的一句话：“Yes, I do.”

- 越是成长背景艰辛的孩子，通常越不知道如何获得理想的爱情。然而，他们比别人更应该倍加谨慎，更需要一个好的伴侣陪伴。

- **挑选你的家人，有时候的确让人心里没底，它一点都没有爱情的浪漫。但你不能什么都不做，只苦等着真命天子的出现。你必须很清楚，你所做的这个决定，会关系到你的下半辈子；你必须明白，你选的人不仅仅要跟你走完20多岁，还要能陪你度过未来几十年的琐碎人生。 大部分的20多岁年轻人，对感情还没有这层戒备和恐惧，也不会考虑得这么远。因此，虽然我很不希望看到艾玛忧心忡忡的样子，但我知道这层担心对她来说是有益的。至少这说明，她意识到了爱情和工作同等重要。**

- 感情关系里过分重视个人的结果，然而我们忽略了20多岁最大的机会：挑选并创造我们自己的家庭。

- 没有人告诉艾玛，在20多岁的年纪，他们随时都可以挑选自己的家人，创造自己的家庭，拥有一个改变人生的家庭，一个彻底影响下辈子的家庭。

#### 2.2 找对象其实就是在找未来的家人


#### （1） 不要轻易婚前同居，更不要因为同居而顺水推舟地结了婚，结婚是件慎重的事情

- 在心理咨询界，有句话是这么说的：“你走得越慢，越快到达终点。”有时候，帮助别人最好的方式就是让他们慢下来，慢到足以检视自己的想法。每个人的论点都有缝隙，若能停下来，用一道光照向这些心灵缺口，会发现那些驱使你做出反应的往往只是假设，而我们自己却没发觉。比如詹妮弗在讲话时，很容易让我们听出她的假设：“同居是检验婚姻的试金石。”然而，这是个最甜蜜的谎言。

- 事实上，先同居再结婚的夫妇，在婚姻满意度上比没同居过的夫妇更低，也更容易离婚。这就是社会学家所谓的“同居效应”。

- 那么，同居效应背后的原因究竟是什么呢？为什么先同居再结婚比较容易离婚？最新研究指出，问题恰恰出在同居本身——顺水推舟，无关承诺。
  - 詹妮弗说的就是所谓的“顺水推舟，却非决定”：从约会到过夜，再到经常过夜，再到同居，一切都像顺水推舟一样自然，不需要戒指，不需要婚礼，有时甚至连谈都没谈过，许多人不想当面讲“为什么同居”，也不想去谈“同居意味着什么”。
  - 当研究人员问20多岁的年轻人同居的原因，女生多半回答想要爱人相伴，男生则多半回答要亲热更容易。一对情侣对同居有两种不同期许，却谁都没说出口，甚至连自己也没意识到，这种情况并不罕见。**不过，男女方倒是一致认为，对同居人的要求要比配偶的标准低。**
  - 就像大多数选择同居的20多岁年轻人一样，詹妮弗和卡特选择住在一起，更像是从大学室友变成炮友，而非一对互许终身的伴侣。他们心中有个模糊想法，利用同居检验一下彼此的爱情，却不敢涉足婚姻相关的领域；
  - “没错！凡事都变得模糊不清，这种含糊不清的感觉让人非常不爽。我觉得自己年复一年都还在妻子试用期内，但是什么时候给我‘转正’？！想到这个我就觉得没有安全感。这段期间我们常工于心计，争吵不断，我从不觉得他是真心想跟我把事儿定下来，就连现在也不是，呜呜！”
    - 詹妮弗的不安全感是事出有因的。要探讨原因，得先弄明白一件事：**所谓同居效应，严格说起来应该是“订婚前的同居”，而非“结婚前的同居”。订婚后同居试婚的未婚夫妻，已经公开且清楚表达了走入婚姻的决心，因此日后的婚姻不会比起婚前未同居的夫妻不幸。换言之，他们应该不受同居效应的影响。**

- 同居的准备成本和转换成本
  - 事实上，同居正是如此，这种情况在行为经济学上称之为“顾客锁定”（consumer lock-in）。所谓“锁定”，是指一旦投资了某样标的，便不太想寻求其他选择或换到别的标的物。
  - 同居就包含了准备成本和转换成本，两者是锁定的基本元素。
  - 就像詹妮弗说的：“家具是我们合买的，我们一起养狗狗，也有共同的朋友；我们有固定的周末行程。正因为这些，实在很难说分就分。”
    - 我表示，“30岁后，重新开始的转换成本一下子变大了！”
    - “其他人都结婚了，我也想啊！回想起来，我和卡特结婚可能也是因为我们俩都刚满30，而且又都同居过一段时间了。”
    - 我说：“过了30岁，赶快嫁人变成了主要矛盾，嫁了人是否幸福倒变成了次要矛盾啊！”
    - 詹妮弗吸了吸鼻子说：“其实有句话我一直没好意思说，但事实上，我真的不太在意我们的婚姻是否幸福。我还想说，就算是最后分开，至少我跟别人一样结过婚了，至少我有跟上进度。”
    - “**所以你先低估了同居的转换成本，接着又低估了结婚的转化成本。**”

- 有些人希望一开始就不要同居，本来可能几个月就分手的感情，居然因此拖了好几年。
  - 基于方便和暧昧而开始的感情，往往会干扰我们，让我们无法认清谁才是真爱。每个人必须非常清楚：我们会和那个人结婚，是因为真心相爱，而不是因为在一起很方便或者分手很麻烦才结婚。
  - 然而，许多像卡特和詹妮弗这样的同居恋人并不会分手。他们从约会滑落到同居，然后不知不觉地被锁进婚姻。结婚对他们来说似乎比瓜分家具、重新开始要容易，尤其是当周围朋友一个个都开始领证、办婚礼、生娃。 
  - 如果能早一点看穿这些道理，我们对“同居”这个词表面的甜蜜就理解得越深刻。我并不是赞成或反对同居，只是希望20多岁的年轻人能够看清楚事实：同居不但不能防范离婚，还可能增加你和眼前这个人锁定的概率，就算对方不合适你也一样。


- 解决方案
  - 某些事有助于降低同居的副作用：首先，同居可以，但一定要在订婚后，这不是我个人的建议，研究报告指出，同居之前必须先确认彼此是真心承诺的，同时要评估有哪些事会牵制你们分手时的抉择。
  - 何况，测试感情的方法不仅仅是同居一种，还可以做很多共同的活动，世界很大，不仅仅只有上半身约会和下半身运动。

#### （2） 宁缺毋滥，斩断烂桃花



#### （3） 因为“相似”，所以相爱

#### 3. 抓住最后的机会，马上行动起来
- 20 多岁是最后一次改变自己的机会
- 学会理性思考，积极思考，不被情绪所控制
- 用成长思维去看待问题，成功和自信离不开“一万小时法则”（另外一个讲“如何建立自信”的演讲也提到了类似的理论）
- 不要觉得晚结婚晚生孩子没什么问题，问题大了
- 给自己制定一份时间表，精确计算未来



## 总结

> 脚踏实地，仰望星空。

人生在于积累，眼光要看长远，认真做好手中的事，保持成长心态持续学习，把握趋势，在机会来临时牢牢地抓住它。

## 延伸阅读
- [【TED】20岁光阴不再来_20岁光阴不再来_网易公开课](https://open.163.com/movie/2013/3/U/A/M937IFCGB_M937IJLUA.html)
- [20岁，光阴不再来 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/25817021/)